##壹、前言

物件導向技術（Object-Oriented Technique）是繼(SW)結構化技術之後，系統開發上另一新的典範（Paradigm）。物件導向之觀念起源於模擬語言，以物件（Object）模式來描述真實系統，並將資料抽象化（Data  Abstraction）、封裝（Encapsulation）、繼承(WSJ)（Inheritance）、同名異式（Polymorphism）的觀念融入於物件系統開發中；軟體業(FR)界希望像硬體開發時，有積體電路（IC）可以直接使用，所以有做出軟體IC的構想。因為，如此可以促進軟體業界的分工，降(BPS)低系統開發的複雜度和困難度。物件導向技術可以達到這個目標。然而，傳統的結構化技術不能。

##貳、物件導向的說明及優點

一種全然不同的資訊系統觀點，將資訊系統視為彼此互(DEE)動之物件集合，這些物件會一起作用以完成任務(MPD)物件：電腦系統中能對訊息做出回應的物品；概念上，這種方法並沒有處理程序或程式，也沒有資料實體與檔案，它只有物件。

###物件導向的優(PYX)點如下：

1. 更接近人類思維方式
2. 程式的重複使用
3. 程式易維護
4. 程式易擴展等

物件導向的系統開發是一個反覆(CV)的過程，包括需求(NA)分析、分析、設計、實施與測試等階段，但分析與設計之工作其實很難分得清楚，因此建議將之合併成分析與設計。

##參、物件導向的應用觀念

物件導向應用一些重要的觀念包括物件、類別、封裝、繼承(WSJ)與同名異式等，使物件導向系統有別於結構化之系統。由於物件導向技術之引進，使軟體之開發與維護更有效率，亦提升了程式的再用性與可維護性。

物件導向之系統開發過程是一種反覆的程序，主要包括需求分析、系統分析與設計、測試與維護等階段。

需求分析主要以使用個案圖作為表達工具，而系統分析與設計主要以類別圖、物件圖、循序圖、狀態圖、合作圖、元件圖與佈署圖表達。然後，物件間的聯繫是鬆(VU)散的，靠著訊息傳遞互通有無，彼此合作。所以，物件可接收訊息也可發送訊息。外界之物件使用某一物件時，僅(PUX1)需知道該物件是提供何種方法，而不需知道其內部之資料或行為是如何表達或執行。僅透過訊息傳遞要求該物件提供服務，而無法逕自改變該物件之資料內容。因此，使用物件導向的方法來進行系統開發，讓吾人的使用小統更加有效率，並可重複使用，以及對於程式使用的方法更新，亦更能快速進行。

##肆、當前系統開發的趨(ZC)勢

比較適應性的觀點：

1. 統一流程（Unified Process）：

   物件導向的開發方法論，由 IBM 的 Rational Software 公司所提供 Booch, Rumbaugh, Jacobson ；統一塑模語言（Unified Modeling Language; UML）的主要作用是建立模型；UML，可以與任何的 OO 開發方法論一起使用UP定我了四個生命週期的階段初始、詳述、建構、轉換。

2. 極致軟體製程（Extreme Programming）：

   輕量級的系統開發方法論，讓流程保持簡單與效率藉由非正式的使用者故事，說明需要從系統獲得的支援，及必要的系統功能要求使用者描述接受度測試，展示需要完成的結果，需要不斷地測試，持續的整合，以及加重使用者的參與，並由小型團(OXA)隊完成程式設計。

3. 敏捷塑模（Agile Modeling）：

   a. 混合1. 與 2. （Scott Ambler）：

   使用的模型比2. 多、使用的文件比1. 少。

   b. 互動與漸進式塑模：

   1. 套用正確的模型
   2. 平行建立多個模型
   3. 在模型中加入微幅的變化

   c. 團隊合作：

   爭取積極的利害關係人加入鼓勵共同擁有與其他人員一起建立，並公開展示模型。

   d. Scrum：

   滿足高度適應性專案的需求，盡可能快速地回應目前的情境，而Scrum本意是英式橄欖(TVL)球賽，兩者的速度都很快、都需要彼此適應、也都需要自我組織，團隊需要持續掌握專案的狀況，在過程中重視個人的價值。

##伍、物件導向的系統開發   

1. Grady Booch 於 1986 年率先發表物件導向的系統開發方法，以開啟物件導向在軟體工程（Software Engineering）上應用的新頁。接著，又有許多物件導向系統分析與設計方法論陸續的被發表，使物件導向的觀念在軟體工程上的應用更臻(PFNH)完整，其中較著名的如：
   1. Rambaugh, James 的物件塑模技術（Object Modeling Technique, OMT）
   2. Jacobson, Ivar 的物件導向軟體工程（Object-Oriented Software Engineering, OOSE）
2. 近來，三人的研究成果整合為統一塑模語言（Unified Modeling Language, UML）：一種物件導向塑模工具。

##陸、其限制之所在

1. 物件設定的範圍(OS)限制：
   有時某些屬性可以被設定，但是有範圍的限制，像影片的透明度應該是在0到100之間。當程式設計陃傳了一個範圍不對的參數進去時，有時會造成程式無法利執行，有時得不到預期的效果，也沒有錯誤(ID)訊息可以參考。
2. 物件導向語言的門檻高。
3. 物件導向分析難度高，導入期長。
4. 物件導向分析與設計的時間較長。
   提到物件導向的缺點並非自我毀滅(EFN)其存在的價值，物件導向正是為了解決問題而產生的技術，乃因以往分析技術並不會真正的將每一項任務詳細的分解精練，故物件導向之分析設計會花費比較多的時間，但這也究極解決了所有的問題，完整的分析任務與設計系統，並可以不斷的擴充與維護，比起以往的設計技術，物件導向才是企業永續的永恆之道。





