# Think Python

## 第一章 程式之道

指數運算子`**`

XOR運算子`^`

形式語言與自然語言那節值得一看，其他部分必較像是科普和介紹．

習題1-1

3. `2++2`是可行的。


4. 語法錯誤，反正就是有錯誤就是了。
5. 錯誤

習題1-2

1. 2562
2. 6.211
3. 412.482s 就是很小的數字



## 第二章 變數、運算式與述句

註解的目得是為了解釋*為何* 要那樣做。

良好的變數名稱可以減少註解的必要性，但過長的名稱會使得複雜的運算式難以閱讀。

除錯的部分很重要。

習題2-1

* 不行
* ok
* 不會怎樣
* 如果是數字結尾會認為是flout
* 會認為是一個名為`xy`的變數

習題2-2

* 523.599
* 945.45
* ​

## 第三章 函式

堆疊示意圖那節寫的有點怪。



## 第四章 案例研究：介面設計

重構和 docstring 那兩節在函數來講常常會忘記，所以很重要。



## 第五章 條件式與遞迴

關於巢狀條件式的最後：

```python
if 0 < x < 10:
    print("x is a positive single-digit number.')
```

是可以執行的。



## 第六章 會產出結果的函式

這章主要是講遞迴。



## 第七章 迭代

這章有講的演算法，屬於常聽到的類型。



## 第八章 字串

這章沒怎麼仔細看，但重點不多，所以還好。

**用尺的刻度來代表字串的偏移量，這樣比較簡單。**



## 第九章 案例研究：文字遊戲

這章案例非常好，具可練習性。



## 第十章 串列

這章後半段就變的比較雜，所以要重新再看！！



## 第十一章 字典

關於字典以一個雜湊表來實作的部分（p142）看不懂，得重看。

Memos 那節 fibonacci 的實現值得作作看。



## 第十二章 元組

zip 函數不太會用，所以**串列與元組**那節需要重看。

tuple 的初始方法有一個比較不一樣

```python
t2 = 'a', # class 'tuple'
t2 = ('a') # class 'str'
```



## 第十三章 案例研究：資料結構的選擇

random 模組產生的值雖然像是隨機的，但並不是真正隨機的。

本章多為練習，裡面的練習為字詞分析類別。



## 第十四章 檔案

這章在 Picklling 之後都有點難，記得重看。



## 第十五章 類別與物件

Python 不知道對程式設計師所定義的型別來說，怎樣才算是相等。 copy.copy 算是**淺層拷貝**。

這章雖然是類別與物件，但主要是判別物件是否相同。



## 第十六章 類別與函式

修飾器有點看不懂。

這章主要是講函式和使用類別的方法，沒有特別的東西。



## 第十七章 類別與方法

方法在語意下與函式相同，但有兩大語法差異：

* 方法定義在一個類別定義之內，以巧類別與方法之間的關係變得明確。
* 調用（invoking）方法的語法與呼叫（calling）函式的語法不同。



類別中的方法參數 self ，背後的原因是一種隱含的隱喻：

* 函式呼叫的語法 `print_time(start)` 暗示著函式是主動的代理者，它所表達的意思就像是：「嘿，`prin_time`！這裡有個物件幫我印吧」。
* 在物件導向程式設計中，物件才是主動代理者。像是`start.print_time()`這樣的方法調用說的是：「嘿，start！請印出你自己吧」。

`isinstance`接受一個值以及一個類別物件，並在該值是那個物件的一個實體時回傳 True。**基於型別的分發**。

這章由於方法的出現，內容顯的豐富，但基本上不難。



## 第十八章 繼承（WSJ）

這章使用傳統的 Poker 遊戲，算是不錯的範例。



## 第十九章 好東西

這章算是補充一些小方法，可以讓程式快一點、更少程式碼的一篇；雖然有很多的優點，但比較難除錯。

裡面也有一些沒看過的函數，可以多看看。



## 第二十章 除錯

屬於錯誤排除，都是方法論，主要還是多小心、多注意就可以減少錯誤。



## 第二十一章 演算法分析

主要是數學計算，分析方法還是以大 O 為主，所以沒有什麼特別的。