# 什麼是踐行？那是二十年後才可以說的事兒……

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=401310327&idx=1&sn=a90987fcf7289d82666a2afa27f5df94&scene=21#wechat_redirect

---

踐行，就是字面上的意思，

> **實踐與行動。**

想到了，就去做，做到了，才算踐行，做不到，沒用。

大約從 1986 年開始，我很討厭過春節，很樸的原因，就是覺得真浪費時間啊……那個時候，羅承浩就表示很不理解，奇怪我為什麼一到過年的時候，就找個賓(NBV)館躲進去－－這真是個怪人！

其實很安靜的，一口氣可以好幾天安靜地想自己的事兒，看自己的書，睡自己的覺……多年後回望過去，最慶幸的是什麼呢？ 16 歲之後，我再也沒看過中央電視台的春節聯歡晚會，那東西比現在北京的霧霾還可怕。算下來，我比同齡人多活了至少一個月了罷？

1995 年，我大學畢業。幾乎從畢業那一天開始，我變成了別人眼中的工作狂－－因為沒有休息日，我每天都在工作，春節也不例外。

這事兒我身邊的人都知道。

我就是這樣的。**可實際上，我並不討厭給自己放假的啊。**只不過，我覺得「法定」這事兒對我來說沒意義，那所謂的「法定」是制約企業的，又不是制約我個人的。我什麼時候休息，應該是我說了算啊。手裡本來有要做的事兒，結果可倒好，法定要求休息，我就休息了，那手裡的事兒怎麼辨？在不得不與他人協同的時候，法定假日更是氣人，活生生把很多事兒給攪黃，且每個人都不在乎－－他們說他們有他們自己的生活。

> 以前在新東方講寒假班的時候，每期班結束的時候，總有一些學生跑來理直氣壯地索要最後一節課的講義，說，「我要趕回去過年……」我就樂(RN)：「嗯，過吧，好好過，使勁過，以後你就年年都在家過年罷！還留什麼學啊？」

你知道一年有多少個節假的嗎？很多人還真不知道，也沒好奇一下去查過。算上周未雙休日，一年下來，「法定節假日」大約 115 個。

從 1995 年，到現在 2015 年年底，算 20 年罷。

> 115 * 20 = 2300（天）

也就是說，這些年下來，我比別人多了 2300 個工作日。我多做了很多事情、做了更多事情，這有什麼可奇怪的呢？

假設多出來的每個工作日裡，我每天工作時間只有 6 個小時－－雖然肯定比這個長，但也不可能是 12 小時以上啊；然後，我也是干一會兒玩兒一會兒啊，要不然怎麼會彈吉他呢？

> 2300 * 6 = 13800（小時）

那麼，我比大多數人多工作了 13800 小時。什麼 「一萬小時」理論之類的，不是沒道理，但在我這裡確實沒勁，弱爆了。

> 2300 / 365 = 6.3（年）
>
> 30 / (20 - 6.3) = 1.459（倍）

於是，過去的 20 年裡，我那 20 年的時間密度是大多數人 23 年的 1.459 倍，憑什麼我不多收獲一些呢？其實我也一樣貪玩的，我也一樣偶爾松懈的，只不過， 24 小時裡，你怎麼可能除了睡覺全在松懈？我覺得這也挺難的。

不接受法定節假日，並不意味著說我就不生活了，事實上**我很注重生活的質量**，我也很樂意在生活中像工作時一樣，不斷升級概念，不斷升級方法論，不斷改善生活質量。比如《什麼是朋友》那一篇裡所寫的那樣……

再比如，連烤個羊(BHJ)腿，我都樂於研究一下，總結自己的方法論。

* 勤於翻滾
* 烤冒油了之後，用刀子切出並字花
* 一層一層地削著吃……

**一旦我一找到好飯館，就會跟朋友分享。**。有一次，我告訴沙昕哲（Knewone 的聯合創始人），我找到了一個烤羊腿的地方。他知道我說好吃的地方確實好吃，於是和女朋友從日本回來北京落地之後，家都沒回，直接跟我殺到那家店。我告訴他，這家在北京總計有有四個分店，我都去試過，最後的結論是這家的最好吃，因為這家不提前腌制，也不提前烤好，是生著直接上來的，要咱自己動手烤……結果當然是非常好吃啊！在贊不絕口中那頓饕(OXN)飱結束了。

以過了一段時間，我和張亮（知乎的聯合創始人）約吃烤羊腿，沙昕哲就說，那我也去！邊吃邊聊，後來沙昕哲坦白了，上次吃過之後，實在是太好吃了，第二天又和女朋友（偷偷）來吃了一次……結果，不好吃。後來，「烤羊腿這事兒，笑來不去的話，我就不去了。」還有一次請張旎和鐵岭兩口子去吃，張旎笑嘻嘻地說，「一個新疆人和一個蒙(QQ)古人，就這樣被你打敗了……」烤羊腿方法論真不是蓋的。

**其實我一定不是他們以為的那種工作狂。**就算是，可誰說工作狂沒有生活啊？好奇怪。

每天都要成長，每天都要進步－－這就是我的工作。我覺得挺好的，沒覺得累，沒覺得辛苦，反過來，倒是覺得不這樣才沒意思。不進步的人哪兒有幸福？不認真思考不切實踐行的人，連性生活都可能是低級的……

我讀書量和閱片量不是一般地大。讀書是應當的，沒啥可說。可閱片這事兒可以拿出來好好吹吹牛。當年在新東方與同事打麻將的時候，聊聊天，他們都很驚訝，因為但凡他們聽說過的電影我都看過。打麻將，我隨叫隨到，人稱麻圈及時雨，任何時候三缺一，給李來發短信……我也不是沒事兒干，但我覺得就那麼幾個好朋友，配合著開開心，這不是好朋友的基本義務麼！到了年底，我又出了一本書……他們就又很奇怪，「這小子哪兒來那麼多時間啊？」很簡單啊，真的不是靠熬夜擠時間的（雖然有時候也熬夜），不休法定節假日就可以了啊！真的多出很多很多時間的。

**想到了，就按照正確的想法做了－－不管別人是否理解－－這就是踐行。**這並不是什麼需要「堅待」的事兒，這只是「是否對得起自己」的事兒而已。不是嗎？還記得複利嗎？那是我 20 年前就算過的事兒，現在只不過是被我活出來了而已。

這事兒顯然是符合「複利」規律的。想要看到複利的效果，就必須有足夠長的時間，而且越往後效果顯著。