# 如何深入思考加速進步？

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzE3Njg5NQ==&mid=2651052159&idx=1&sn=7b8a8189577fe42af559bda607e5d705&scene=0&key=8dcebf9e179c9f3ae61540f24cfa92c745d0e4ea97327d95329db0fb2bc4d4cc9268193805cea2c9b5c5c7aabe55b5ec&ascene=0&uin=MjA4MDM0MTA2Mw%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro9%2C2+OSX+OSX+10.11.6+build(15G31)&version=11020201&pass_ticket=jHWESzGthjYKdw5sNqRO9EaixJHh%2BuC0C0kvDNX9Nt3471Ufb9rsFNTGtYRinp79

## 被動成長&主動成長

第一個主要區別，在於選擇了主動成長，還是被動地由外界環境推動著成長。

有的人在運營崗位一段時間，幾個月甚至半年時間裡，工作內容可能都沒有什麼明顯的變化，做著雜亂和重複的工作，他的提高主要來自於第一周對工具和流程的熟悉掌握，在後續的不斷重複中，成長進步的部分就非常少了，進入所謂的「成長低潮期」。

更可怕的是，處在這種成長低潮期的人中，有不少還在每天忙碌加班中，看起來每天都很勤奮努力，甚至自己感到充實而心滿意足。

殊不知，由於進步緩慢，正逐漸被另一種每天都在高速成長的人遠遠甩開。

這種主動成長的人，除了所接手的新工作之外，還每天思考如何改進工作，分析優秀作品和行業案例，主動看書聽課學習充電，並針對自己的工作進行反思總結。

複動成長的人每次成長主要靠工作的大變動，可能要半年成長一次，大部分的時間都在成長低潮期；而主動成長的人，掌握正礎的方法，基本上每天都在成長進步，而這些成進步又會進一步促進他內容的變化，從而實現產品和戰略上的突破。

所以，要想加速進步首先要做到**選擇主動成長**。

## 專業領域的核心競爭力

不同行業專業領域的核心競爭力，來自於對於這個行業的知識和能力的掌握。

**複制現象是很難重現的，掌握規律才能再次實現**

不同的產品，不同的受眾，不同的方法，直接移植方法，是很難做到馬上有效，更難做到持續有效。

真正應該掌握的運營方法，應該是那種「效果好難複制」的方法。難複制的方法不容易泛濫，能夠形成自己的獨有優勢。

## 本質規律的探索學習

不所地觀察、思考用戶、大量體驗、思辨產品，並在產品和運營實踐中不斷感悟，才能不斷加強對於「用戶需求」的把握。

這個學習過程，就是**基於事物的本質的深入思考**。

## 如何深入思考呢？

要有強烈的意識保持獨立思考，時常洞察周邊看似習以為常的現象，不輕易相信別人給的推論，不輕易接受看似合理的解釋，保持對外界事物的質疑。

> 不盲目相信，攻於質疑
>
> 相信前多問為什麼(問自己)
>
> 一切都有可能是錯的

針對看到的現象及推論不斷追加為什麼，**能夠幫助我們以一個更深入的視角去看世界**，並嘗試找到答案，而這個答案就會不斷接近我們所想要找尋的規律。

> 視角的變化-從是什麼到為什麼

普通人只是看到「是什麼」，而善於學習者總是在想「為什麼」，而且對於自己得出的推論，也在持續不斷地追問為什麼。

牛頓最厲害的其實有 2 點，一點是他不輕易接受自己所看到的正常現象--蘋果往下掉，另一點是他得出一定的猜想後，還在持續地追問為什麼。

之所以被人們熟知，是因為他不僅僅止於，自己所得到的推論「因為有重力」，而是**不斷地追問自己**為什麼會有重力，重力和什麼相關，怎麼証明，最後把重力這個現象總結出萬有引力定律這一規律，更牛逼的是還用他發明的微積分証明了出來。

> 現象是不能轉移的，規律是可以運用的
> 只有掌握了規律，才能更好地運用

所以，厲害的人除了善於觀察和思考身邊的現象，而且還**特別喜歡鑽研，不滿足於粗淺的推論，不斷地思考和觀察事物的規律。**

## 如何面對優質內容呢？

自以為接觸了優質的內容，其實卻收獲寥寥。

> 不要只是個內容的 消費者
> 而要做一個內容背後的
> 研究者、思考者、設計者、評論者

做一個內容的消費者關注點在享受、休閑上，作為一個研究者、思考者、設計者、評論者，則會站在更高的角度去看待內容，並從中受益。

## 舉個例子

數據分析、洞察分析、結構分析、用戶研究、台詞研究、同類對比

通過上面的分析，一定和只是當休閑看一遍的人，在短視頻內容運營上的理解領先了不止一個層次。

掌握了深度思考的人，即使沒有牛人帶，也能很快摸索出一套工作的規律出來，為自己所用。

## 總結

最後，一句話總結，如何通過深入思考加速自己的進步：

永遠保持好奇心和質疑，對現象和推論持續追問：為什麼？為什麼？為什麼？找到背後的本質規律，完成自己的主動進步。



