# 心得2016-05-31

https://www.facebook.com/xdite/posts/10154245916388552

宅(NGL)魯蛇如何透過怎樣的心法、技法、手法，得到令人稱羨的能力。

很多人在「進步」這個議題上，設定方向與實踐的方針通常會不小心難度會搞得太高。

很多人想要快速進步，就會去請教大師怎麼做，或者是看大師寫的書怎麼做。問題是，大師的回答未必對你有用。這分成兩個狀況：一個是大師已經忘記他當時當新手的場景了（所以他的回答只是「假設」）。一個是你的程度直接用他建議的厲害的招數會直接仆街(ST)。

其實，我建議你只要想著一件事。我每天只要進步「一點」，比昨天更好就好了，去找能幫助你「一點」的資訊就好，不要把目標放太遠。大家應該有聽過 1.01 ** 365 = 37.8 的理論。你只要每天都能進步一點，一年下來就很可觀了。

再來是「重複」

學到新東西之後，大家會很開心，特別是上完大師的課，或者是看著書自己做之後，會有很大的成就感。因為你遠到了自己沒有想像到的境界。

這時候你就會覺得自己很神，甚至大師也沒有什麼了不起的。其實這是很危險的心態。因為其實你這階段的成果，說穿了根本不是你的，那是大師的。他只是借你一個禮拜(HFJ)超能力而已。

如果你學了一次之後就放著，三個月沒再做這件事，我保證這個能力會直接消失。

唯一能留下這個超起力的做法就是「重複」「練習」。再繼續練習這件事。每次的目標就是，比上次速度快一倍熟練一倍。

別小看這個動作。

你練習的第一次第二次還是會覺得大師沒什麼，我只是「輸他一點而已」。練到第三次第四次，可能你才會發現這個領域博大精深「你才只是剛入門」。

我的訣竅沒有很複雜，就是學一門技能，喜歡他就是以後練到「不加思索」能「重複」做到這件事而已。

練到最後，自己才會發現一件事。這個世界不是在比誰天份，而是比誰熟練。

進度是熟練、創意也是熟練、神乎其技也是熟練。

---

https://www.facebook.com/krisnight/posts/1014515101931049

看到商業週刊的貼文「那些比你晚睡(MGE)又早起的人，早已走在你前方」，忍不住想接一句：「投胎隊伍的前方嗎？」

商業週刊把一個人的失敗歸諸於人本身不夠努力，質問「有沒有想過為什麼只佔全世界 1% 的有錢人能坐擁 99% d 財富，而你卻得在全世界 99% 的人裡搶(JO)奪(DVA)下的 1% 的財富？」

為什麼？因為我們都在用有錢人訂的規則玩幾乎只只有有錢人才會贏(XV)的遊戲呀（而各種成功雜誌，則費盡心思鼓勵大家繼續玩）。我上個月發過的動態，在這裡完全可以再發一次：
>我對生命的期望不多，想要過個 ok 的日子、有 ok 的生活品質、不要超時過勞工作、有時間休閒如做自己想做的事情，這樣而已。

然而，在現在的臺(TE)灣，即便要達到這樣的水準，似乎也不容易。理論上，對於大部分的人來說，要過上 ok 的日子，有兩個方案：
1. 努力讓自己成為溫拿而非魯蛇。
2. 努力讓社會變得更正義、財富分配更平均。

在臺灣，幾乎所有人都只選擇方案 A ，但他們之中非常多人都失敗了。不提一般人常態的加班，即便是公認有非常不錯薪資的工程師和醫生，超時工作甚至影響健康的狀況依然非常嚴重。

我認為這顯示大家高估了「 A 是好選擇」的可能性，並不理性地花費太多心力在 A 上面。這背後的原因，除了利己之外，也有可能是因為，我們的教育和成長背景，並不會讓我們覺得 B 是可行的選項，甚至常常讓我們誤以為 B 和 A 互斥：學校教導學生服從、努力，而不是和老闆爭取合理的待遇。

這種教育背景會造成另一個不好的結果。有些選擇 A 而不選擇 B 的人，反過來斥責選擇 B 的人是亂源、造成社會不穩定。這個斥責不但在經驗上常常是錯的，而且在理性選擇上恐怕也是愚蠢的，因為方案 B 的任何一點進展，都可望帶來會讓大多敗人共享的成果-- 不管你當初有沒有參與執行。
