# 數學是什麼？

把研究對象視為具實質性的東西作為問題處理在數學上根本沒有意義。就關係到研究對象（在定位上）各種最為切題的主張而言，這不過指出數學上「未下定義的對象」與駕馭它們的運作規律之間的相互關係而已。而不會求助於它們在本質上的真實性。至於什麼是點、線、數等等的「真面目」在數學上是不可能也不必去討論。**要緊的是數學的結構性和邏輯依存關係**，同時得以與可使核實的現實狀況相對應的也是結構和關係，諸如兩點決定一條直線，按照某一種有關數的組合規律而形成別的數，等等。

## 第一章 自然數及其數學理論

### 4. 同餘

當兩個整數 a 與 b 除以 d 而留下相同的餘數時，我們稱 a 與 b 這兩個整數為「同餘於模 d」
$$
a \equiv b (mod\ d)
$$

## 第二章 數之體系

### 2. 不可通約的線段/無理數/極限之概念

#### 1. 簡介

有理點系無法涵蓋整個數軸。

> 無理數雖然在數軸上存在，但它無法表示為一個值。



#### 5.出自嵌套區間的無理數之普遍定義

對於「數」我們採用了一個暫時性的定義：「數」者，有限或無限之十進數是也。**數之連續統**，即**實數系統**，就是全部的**無限十進數**。

**有理數是循環十進數，而無理數則是非循環十進數。**

**對應於如此由嵌套區間組成的每一個序列，在數軸上就恰恰好有那麼精確的一點被包含在所有的區間裡面。**按定義這一點被稱為一個**實數**；如果它不代表一個有理點的話，它便被稱做一個**無理數**。

> 由此可以看出，點與數的對應雖然有相似之處，但兩者的不同在無理數上就可以看的出來。

### 4. 無窮大之數學分析

#### 1. 基本概念

為了給無窮大賦予一個「算術」定義，康托爾的主意是把等價的觀念延伸至無窮集合。

在無窮集合中—「整體大於其自身任何部分」—自相予盾。

> ~~在我的解讀中，無窮大本身不是一個數，而是進行的意思。所以不管是整數的集合，還是偶數的集合，兩者相同是合理的。~~
>
> 16/09/20 經過昨天的查驗，無窮的解釋有兩種，一種是**實無窮**，另一個是**潛（KD）無窮**。在百度實無限中，康托爾首創集合論，大膽地向「無窮大」進軍，提出了實無窮的思想。支持實無限的人主張可把無限視作一個整體，是已經完成了構造的實體。把無限的整體本身作為一個現成的單位，是已經構造完成了的東西，換言之，即是把無限對象看成為可以自我完成的過程或無窮整體。按照此觀點，所有的自然數可以構成一個集合，因為可以將所有的自然數看做是一個完成了的無窮整體。康托的樸素集合論就是建立在實無窮的基礎之上的。舉個形象點的例子就是，一條線段上的點有無窮個，但是這條線段本身又是有限的。
>
> 而潛無窮思想是指：把無限看作永遠在延伸著的，一種變化著成長著被不斷產生出來的東西來解釋。它永遠處在構造中，永遠完成不了，是潛在的，而不是實在。按照此觀點，自然數不能構成為一個集合，因為這個集合是永遠也完成不了的，它不能構今一個實在的整體，而是永遠都在構造之中。舉個形象點的例子就是，構成一條直線的點有無窮個，並且這條直線永遠延伸著，不會有終結的一天。
>
> **潛無窮主要由直覺主義數學學派所擁護。無窮永遠是進行式，是一個不可完成的動態過程。**
>
> 康托爾，他有提出**阿列夫零**的概念。

#### 3. 康托爾的「基數」

> 無窮集合之間，還有基數的差別。**？**



#### 4. 間接的證明方法

> 簡單來講，還是有些理論不能被證明，以目前的方法暫無解答。



#### 5. 無窮（大）的悖論

> 羅素悖論



#### 6. 數學的基礎

> 主要講哥德爾和希爾伯特的論點



### 5. 複數

#### 1. 複數的起源

> 簡單地講述複數的起源



#### 2. 複數之幾何觀

兩個複數相乘積：兩角相加，兩模數相乘

> 一個連接著兩個複數的單一方程式，在意義上等同於一對涉及到兩個實數的方程式。當兩個複數相等時，它們的實數與虛數部分必然各自相等。

$$
(cos \phi + i\ sin \phi )^n = cos \ n\phi+i \ sin \ n \phi\\
(u+v)^3=u^3+3u^2v+3uv^2+v^3\\
cos3\phi =cos^3 \phi -3\ cos \phi sin^2 \phi \\
sin3 \phi =3\ cos^2 \phi sin \phi -sin^3 \phi
$$

> 經過驗算，二倍角和三倍角都可以



#### 3. 棣美弗公式與 1 之各個根

> 有求正五邊形的解，但沒求完。



#### 4. 代數基本定理 *

> 代數求解的論證



### 6. 代數數與超越數

#### 1. 定義與存在

代數數的概念是有理數的一個自然擴展，而有理數則是 n=1 時的特殊情況。

**超越數**超越了代數方法之所能。



#### 2. 劉維爾定理與超越數之構造 **

> 超越數的概念在這一章主要是證明和代數數的論說，但我完全沒明白這一章在幹嘛



### 7. 集合之代數理論

#### 1. 通論

$$
A \subset B \ 在關係上有點像 a \leqslant b
$$

> 這一節的最後提到**對偶性**的幾何定理。



#### 2. 集合理論在數學邏輯上的適用性

> 點到布爾代數



#### 3. 一個應用：機率論

> 簡單的機率論，用紙牌（PG）來當作例子。

## 第三章 幾何作圖 / 數域代數

**如何才有可能求證出某些問題是不會有解的？**

**證明以求根的方法求解一般 n 次代數方程式是不可能的。**

費馬質數：
$$
p=2^{2^n}+1
$$

### 第一部分：求證作圖之不可能及其代數原理

#### 1. 幾何作圖之基本原則

##### 1. 數域之建構與平方根值之求取

> 就簡單地求平方根的方法，僅是靠著作圖的方法就可以成功。



##### 2. 正多邊形

正多邊形都可以完全用加減乘除和開平方根的運算來求。



##### 3. 阿波羅斯問題

切圓問題

#### 2. 可作圖的數和數域 *

##### 1. 一般理論 *

從有理數作圖開始，接著無理數作理，進一步的擴充可作圖量。

##### 2. 可作圖的數都是代數數

> 上一節的延伸，但看不太懂。

##### 3. 三個不可解的希臘問題 *

###### 1. 倍立方體問題

> 也是用上節的方法，所以也看不懂。

###### 2. 開於三次方程的一個定理

**如果一個有理系數的三次方程沒有有理根，則它的根沒有一個是由有理數域 F_0 出發的可作圖的數。**

> 這一節建立了一個能讓三個不可解的希臘問題使用的方程，也重新證明倍立方體問題的不可解。

###### 3. 三等分任意角

**對每一個角**的三等分都有效的辦法是不存在的。只要表明有一個角不能三等分就足夠了。
$$
cos \theta=g \\
x = cos(\frac \theta 3) \\
cos \theta = g = 4cos^3(\frac \theta 3) -3cos(\frac \theta 3)\\
4z^3-3z-g=0\\
令 \theta = 60, v=2z\\
v^3-3v=1, 令v=\frac r s （其中r, s 是不含大於 1 的公因子）\\
r^3-3s^2r=s^3\\
s^3=r(r^2-3s^2)
$$
上式表示 s 和 r 有公因子，但與假設不和，所以證明了三等分角是不可能的。

不能三等分任意的角，這個定理僅當直尺**不能作別的用途**，只許用來畫通過任意二給定點的直線時，才是正確的。如果允許直尺髼其它用途，可作圖的總體就可以大大擴充。

> 例子用的方法是直尺的平移。

###### 4. 正七邊形

> 用了上一節和之前正五邊形類似的證明方法，得到正七邊形的解不能作圖。

###### 5. 關於化圓為方的問題



## 8. 函數與極限

### 1. 變數與函數

#### 1. 定義和實例

從一個數學對象的整體集合 S 中隨心所欲地把我們所想到的對象挑選出來。接著我們把這樣一個對象稱為在**值域**或**域** S 之內的一個**變數**。因此如果 S 代表全部整數的集合，那麼作為域 S 成員的變數 X 便代表一個任意整數。

一個數值式的變數—習慣上我們用一個小寫字母（OMA）x 來表示，變數的所屬域 S 所代表的是一個在實數軸上的區間 `a<=x<=b`。稱 x 為該區間的一個**連續變數**。

> 變數 X 可能與另一個變數 U 連繫在一起， X 的每一個數值界定了一個 U 的值。如果 U 被稱為 X 的一個**函數**。 U 連繫到 X 的表示方式遂可以用一個代號來表示：
> $$
> U=F(X)（讀作「屬於X的F」，「F of X」）
> $$
>

如果 U=F(X) ，那麼我們通常便把**自變數**這個名字專門留給 X ，而把 U 稱為**應變數**，因為 U 之值是視 X 之取值而定。

一個數學函數只不過是一條支配變量之間的互相依賴的定律。它並非暗示任何一個存在於各個變量之間的「因果」關係。