# 理解矩陣

如果不熟悉線性代數的概念，要去學習自然科學，現在看來就和文盲差不多。

不少人即使能夠很熟練地以線性代數為工具進行科研和應用工作，但對於很多這門課程的初學者提出的、看上去是很基礎的目題卻並不清楚。

涉及到「如何能」、「怎麼會」的問題，僅僅通過純粹的數學証明來回答，是不能令提問者的疑惑得到解決。他們真正的困惑是：矩陣分塊運算為什麼竟然是可行的？究竟只是湊巧，還是說這是由矩陣這種對象的某種本質所必然決定的？如果是後者，那麼矩陣的這些本質是什麼？只要對上述那些問題稍加考慮，我們就會發現，所有這些問題都不是單純依靠數學証明所能夠解決的。像我們的教科書那樣，凡事用數學証明，最後培義出的學生，只能熟練地使用工具，卻欠缺真正意義上的理解。

**空間（space）**大致都是「存在一個集合，在這個集合上定義某某概念，然後滿足某些性質」，就可以被稱為空間。

一般人最熟悉的空間，毫無疑問就是我們生活在其中的（按照牛頓的絕對時空觀）的三維空間，**這個空間可以容納運動，這裡我們所說的運動是從一個點到另一個點的移動（變換），而不是微積分意義上的「連續」性的運動。**也就是說，**容納運動是空間的本質特征**。

不管是什麼空間，都必須容納和支持在其中發生的符合規則（變換）。

因此只要知道，**「空間」是容納運動的一個對象集合，而變換則規定了對應空間的運動。**

在線性空間中，當你選定一組基之後，不僅可以用一個向量來描述空間中的任何一個對象，而且可以用矩陣來描述該空間中的任何一個運動（變換）。說使某個對象發生對應運動的方法，就是用代表那個運動的矩陣，乘以代表那個對象的向量。

在線性空間中選定基之後，向量刻劃對象的運動，用矩陣與向量的乘法施加運動。

矩陣的本質是運動的描述。一個空間中的對象和運動竟然可以用相類同的方式表示。

不過在我這個《理解矩陣》的文章裡，「運動」的概念不是微積分中的連續性的運動，而是瞬間發生的變化。比如這個時刻在A點，經過一個「運動」，一下子就「躍遷」到了B點，其中不需要經過A點與B點之間的任何一個點。 「運動」這個詞用在這裡，還是容易產生歧義的，說得更確切些，應該是「躍遷」。因些這句話可以改成：

> 矩陣是線性空間裡躍遷的描述

一但我們理解了「變換」這個概念，矩陣的定義就變成：

> 矩陣是線性空間裡的變換的描述

線性變換，就是從一個線性空間V的某一個點躍遷到另一個線性空間W的另一個點的運動。這句話裡蘊含著一層意思，就是說一個點不僅可以變換到同一個線性空間中的另一個點，而且可以變換到另一個線性空間中的另一個點去。對管你怎麼變，只要變換前後都是線性空間中的對象，這個變換就一定是線性變換，也就一定可以用一個非奇異矩陣來描述。

這裡只要把基看成是線性空間裡的坐標系就可以了。注意是坐標系，不是坐標值，這兩者可是一個「對立矛盾統一體」。這樣一來，「選定一組基」就是說在線性空間裡選定一個坐標系。

> 矩陣是線性空間中的線性變換的一個描述。在一個線性空間中，只要我們選定一組基，那對於任何一個線性變換，都能夠用一個確定的矩陣來加以描述

這句話的關鍵，在於把「線性變換」與「線性變換的一個描述」區別開。一個是那個對象，一個是對那個對象的表述。

對於一個線性變換，只要你選定一組基，那麼就可以找到一個矩陣來描述這個線性變換。換一組基，就得到一個不爭的矩陣。所有這些矩陣都是這同一個線性變換的描述，但又都不是線性變換本身。

若矩陣A與B是同一個線性變換的兩個不同的描述（之所以會不同，是因為選定了不同的基，也就是選定了不同的坐標系），則一定能找到一個非奇異矩陣P，使得A、B之間滿足這樣的關系：

> A=P^-1BP

那個矩陣P，其實就是A矩陣所基於的基與B矩陣所基於的基這兩組基之間的一個變換關系。

總結一下前面的一些主要結論：

1. 首先有空間，空間可以容納對象運動的。一種空間對應一類對象。
2. 有一種空間叫線性空間，線性空間是容納向量對象運動的。
3. 運動是瞬時的，因此是被稱為變換。
4. 矩陣與向量相乘，就是實施運動（變換）的過程。
5. 同一個變換，在不同的坐標系下表現為不同的矩陣，但是它們的本質是一樣的，所以本征值相同。
6. 矩陣是線性空間中運動（變換）的描述。

如果一組向量是彼此線性無關的話，那麼它們就可以成為度量這個線性空間的一組基，從而事實上成為一個坐標系體系，基中每一個向量都躺在一根坐標軸上，並且成為那根坐標軸上的基本度量單位（長度1）。

看上去矩陣就是由一組向量組成的，而且如果矩陣非奇異的話（我說了，只考慮這種情況）那麼組成這個矩陣的那一組向量也就是線性無關的了，也就可以成為度量線性空間的一個坐標系。結論：**矩陣描述了一個坐標系。**

> 運動等價於坐標系變換

準確的說法是：

> 對象的變換等價於坐標系的變換

或者：

> 固定坐標系下一個對象的變換等價於固定對象所處的坐標系變換

說白了就是：

> 運動是相對的

向量這個東西客觀存在，但是要把它表示出來，就要把它放在一個坐標系中去度量它，然後把度量的結果（向量在各個坐非軸上的投影值）按一定順予列在一起，就成了我們平時所見的向量表示形式。每寫出一個向量的表示，都應該聲明一下這個表示是在哪個坐標系中度量出來的。表示的方式，就是Ma，也就是說，有一個向量，在M矩陣表示的坐標系中度量出來的結果為a。我們平時說一個向量是[2 3 5 7]^T，隱含著是說，這個向量在I坐標系中的度量結果是[2 3 5 7]^T，因此，這個形式反而是一種簡化了的特殊情況。

1. 從變換的觀點看，對坐標系N施加M變換，就是把組成坐標系N的每一個向量施加M變換。
2. 從坐標系的觀點看，在M坐標系中表現為N的另一個坐標系，這也歸結為，對N坐標系基的每一個向量，把它在I坐標系中的坐標找出來，然後匯成一個新的矩陣。