# 簡樸生活的實踐

## 認清東西的本質

請記住：唯有**被使用**，才稱得上**有用**。目前，只需要到處走走看看，認識你的東西。現在還不必擔心要如何清除雜物。

## 你擁有什麼不代表你是誰

我們也會對來自過往的東西有份認同感，於是緊緊抓（JEN）住某些東西來證明自己曾經是什麼樣的人、有過哪些成就。有多少人還留著啦啦隊制服、印有字母（OMA）的校服、游泳比賽獎盃，或老早就忘光了的大學課堂筆記？我們為保存這些東西尋找合理理由，聲稱它們都是光榮過往的證據，該是時候放掉這些昨日之我的遺跡了。

必須牢記，回憶、夢想和志向不是存在於物品中，而是存在於我們自身。我們擁有的東西不等於我們，行為、思想和所愛的人才是。捨棄熱情已退的嗜好、未完成的志業，和沒有實現的幻想所遺留下的殘骸，騰（UBNF）出空間給嶄新（且**真實**）的可能性。夢寐以求物品是我們假想人生的支柱，必順把這類雜物清掉，如此才有時間、精力和空間來實現真正的自我，發揮所有潛（KD）能。

## 東西少一點，壓力也少一點

時間似乎永遠不夠用，問題或許就出在東西上。

## 少了點東西，多了些自由

光是把東西塞進抽屜、籃子如收納箱，並不能解決問題。

## 放下對物品的執著

從宏觀的角度來看，我們的東西並沒有那麼重要。有了這樣的認知，就能降低東西對我們的挾制力，隨時（而且心甘情願）放手。

## 好好把關

我們需要做的，只是在購買之前停下來思考「為什麼」。

## 敝開雙臂迎接空間



## 以欣賞取代擁有

必須抗拒在住家重現外界環境的念頭。

## 知足的喜悅

一旦我們的**基本需求**獲得滿足，幸福快樂就跟擁有物的多寡幾手毫無關連。

用一個小小練習，來替「足夠」的討論做個總結。這非常簡單，你只需要一張紙、一枝筆（或電腦），準備好了嗎？現在，徹底看看你的屋子，然後製作一份清單，寫下你所擁有的每一件東西。我知道有些人讀到這裡會感到不可置信，但我是說真的。把家裡的每一本書、每個盤子、每支叉子、每件襯衫、每雙鞋子、每張紙、每技筆、每個小玩意都列入清單中，簡單說就是每一個物件。太困難嗎？那就試一個房間，還是辦不到嗎？一個抽屜呢？很嚇人吧？**現在你還覺得自己擁有的不夠多嗎？**

## 簡單度日

減少購買是極簡生活的基礎。

減少消費不僅能拯（JWE）救地球，我們的家也會保持乾淨、明亮且零雜物！

## 重新開始

把清除雜物想成決定該留下什麼，而不是要丟掉什麼，就會容易很多。把一切清空，再逐一回去—如此有效的理由。在挑選自己真正喜愛且需要的東西，而挑出要珍藏（RRV）哪些比挑山要扔掉哪些有趣多了。

## 垃圾、寶貝或轉送

把東西分成四類：垃圾、轉送和「暫時擱置」。

## 每件物品存在的理由

用嚴格的標準去思考寶貝的存在性。

我們只需要目前擁有的五分之一就能過日子，而且幾乎不會感到任何不便。

# 各就其位

雜物會呼朋引伴，絕不會一直孤（ZG）零零的。

# 淨空平面空間

平面空間不是用來儲存東西的地方。

要限制每個平面不能有超過三件永久性物件。

保持平面零雜物最有效的方法，就是養成掃視的習慣。

## 設置模組

整併讓你明白自己有多少東西。

在收納**之前**，進行整併和揀選非常重要。

## 設限

或許一開始會覺得設限充滿束縛感，但不久後就會發現，設限絕對能讓你完全攞脫束縛。

## 一進一出

每當有新東西進入你的家門，類似的另一樣東西就必須離開。

## 縮減

你必須決定自己的必需品清單，然後把東西縮減到與清單吻合。

## 天天保持

不可以把極簡生活當成一次性的活動，包是整個生活方式的改變。

## 客廳

如果你已經鎖定要扔掉某件體積龐大的物件，但還有一點點猶豫不決，就把它搬出客廳幾天。

擁有的東西愈少，需要的架子也會愈少，即然如此，就加把勁把收藏（RRV）的東西去蕪存菁吧！

效法傳統日本家庭的作法，每次只展示一、兩件精挑細選的物品。

應該把客廳想成是一種「彈性空間」。

## 臥室

臥室的主要功能是提供睡覺和存放衣物的空間。

停下來思考**自己**真正的需求，把臥室的家具件數降到最低，有用的才保留，收回所有寶貴的空間。你不必因為應該要有，而去擁有某些家具。

別忘了地板，趕走書堆和雜誌以及任何一不心就可能累積的東西。千萬別在地上堆放衣物，以免產生骨牌（PG）效應。

## 衣櫃

留下一件衣服的頭號理由是你有在穿它。

添購新行頭時，一定也要把過時、穿不下或已經不再得寵的衣服的衣服清掉。

## 書房

想擁有真正合乎極簡主義的書房，就把用品縮減到只剩下最必需的。

每樣東西都要有自己專屬的位置並各就其位，這是保持書桌整潔的不二法門。

把平面空間清空不僅看起來舒服，對心靈也有好處。

## 廚房和餐廳

「轉送」堆是對別人有用，但是自己用不到的東西。

以多功能物品取代單一功能的。

當你為某一類菜色找到更好的料理書，或為某一道菜找到更好的食譜，就把舊書丟掉。

廚房是活動的樞紐，不僅要每天維護，更是要全天候維護。

## 浴廁

把東西放在浴廁的最好理由是你用得到。

想打造貨真價實的極簡鏡櫃，試著將各種盥洗用品的件數限制在最多一件。

平面空間零雜物不僅比較美觀，也比較衛生。

## 儲藏室

為了避免雜物堆積，你得讓儲藏空間跟生活空間一樣精簡。

這些儲藏空間和屋內其他部分一樣，每樣東西都一定要有指定的位置（而且乖乖待在那裡）。

一件東西進來，就要有一件東西出去，而且不是扔到車庫！

為了保持儲藏空間零雜物，你一定要好好把關。

## 禮物、遺物和紀念品

### 禮物

禮物本身只是一種情感，意圖或開係的象徵，就算這東西沒了，它所象徵的無形物依然存在。

### 有特殊情感的物品

東西只是暫時的，它們可能會損壞、老舊或失竊，但記憶則是恆久不變。

## 零雜物的一家人

以身作則，不要喋喋不休。讓你創造的寧靜空間，帶領家人進入一種更為簡樸的生活方式。

不要趁（YM）家人外出時拿著巨大的垃圾袋在家裡忙東西忙西。如果你希望居家環境保持零雜物，家人必須是整個過程中的共同伙伴。

給每位家庭成員一個擺放自己物品的空間。

把清除雜物打造成一條阻礙最少的道路，比較容易看到成效。

不要在伴侶不知情或不允許的情況下，丟掉他個人的東西。

不經意間談到你為清除雜物付出的努力，不要劈頭就說：「你東西太多了。」這麼說會立刻讓他們產生防備之心，只要解釋你如何試著減化你自己的衣櫃或你自己的手工藝材料，就像你在談論一個新嗜好那那樣。最好用一種輕鬆（VU）隨興（而不是命令式）的語氣介紹精簡術。

## 更大的善

減量、再利用、資源回收中，減量才是當中最重要的。

減量的最佳方法是只買真正需要的。