# 費曼物理學講義第三卷

## 第一章 量子行為

### 1-1 原子力學

「量子力學」是一種描述方式，它所描述的是物質與光的一切行為，以及尤其是原子尺度上發生的事情。

我們選擇察視一個不可能、**絕對**不可能以任何古典方式來解關的現象，它包含了量子力學的核心思想。我們不能藉由「說明」這個現象，來除去這個奧祕。我們只是**告訴**你它是怎麼回事。

### 1-2 子彈實驗

用機關槍來作例子，子彈當作粒子性，**不可摧毀**，觀測效應為單獨之和，**沒有干涉**。

### 1-3 波的實驗

水波實驗，有波的強度，而且會展現干涉效應。簡單來講就是有相位差。

### 1-4 電子實驗

電子槍實驗雖然電子每次**只有一個**會到屏障，且聲音相同、大小相同，但量測的出現圖象是波的干涉圖形。

### 1-5 電子波的干涉

$$
對電子來說：P_{12}\neq P_1 + P_2
$$

應該是意味著塊狀物體通過 1 號孔或 2 號孔的講法是**錯誤**的，因為如果它們真是如此，則機率必須相加。

結論如下：電子以塊狀物體的形式抵達，如同粒子一樣，但是這些粒狀物抵達的機率分布，就好像是波的強度分布。

我們在處理古典波的時候，將**強度**定義成波振幅平方對於時間的平均，同時我們把複數當成數學技巧來使用，以簡化分析；但是在量子力學中，事實上，機率幅**一定**得用複數來表示，光使用複數的實數部分是不行的。

在這節的開頭試著分析圖 1-3 的曲線，並有命題：

> **命題A**：每個電子**若不是**通過 1 號孔，**就是**通過 2 號孔。

但已結論，必須認定**命題 A 是錯的**，電子**若不是**通過 1號孔**就是**通過 2 號孔，這種講法**不**正確。

### 1-6 觀看電子

**當我們在看電子的時候**，它們在屏障上的分布不同於我們不去看電子時的分布。或許將光源打開這回事干擾了原來的狀況？電子一定的非常細緻精巧，以致於當光從電子散射出時，光推了一下電子，而改變了電子的運動。我們知道光的電場會對電荷施力，所以或許我們**應該**預期電子的運動會受到影響。

光子散射的效應已足以抹殺干涉效應。**如果電子沒被看見，我們就有干涉效應！**

從實驗中發現，利用光來辨認電子從哪個孔通過，同時又不至於干擾到干涉現象，這是不可能的。即使降低觀察光的**頻率**。

因此命題 A 要這樣解讀：如果我們在觀看孔洞，或者更精確的說，我們有個儀器可以決定電子是從 1 號孔或 2 號孔通過，那麼我們**可以**說它是從 1 號孔或 2 號孔通過。**但是**，當我們並**沒有**試著要去知道電子到底怎麼走的時候，則我們就**不能**說電子是從 1 號孔或 2 號孔通過。

### 1-7 量子力學第一原理

古典力學與量子力學之間很重要的一點差異，物理已經放棄了預測特定狀況下會發生什麼事。只能預測不同事件的機率。

電子的內部的東西不應該取決於**我們**的作為。

### 1-8 測不準原理

測不準原理為量子力學的根基，如果能夠同時以更高的準確度測量出動量與位置，則量子力學就垮了。但今日依舊正確。



## 波動觀與粒子觀的關係

### 2-1 機率幅

對於每個可以發生的事件賦予一個機率幅，發現粒子的機率則是和機率幅的絕對值平方成正比。

**對於一短波列來說，我們無法定義唯一的波長**。

其實不太了解這一節到底在講什麼。

### 2-2 位置與動量的測量

**曾經**知道動量是水平的，可是我們後來再也就不知道了。（通過狹縫後）

波長乘以動量就是普朗克常數 h。垂直動量的不準量乘以垂直位置的不準量，就數量級而言，等於 h：
$$
\Delta y \Delta p_y \approx h
$$
上式所指的是對於一個狀況的**預測能力**，而不是對於**過去**狀況的敘述。

這章也不太清楚內容在講什麼。

### 2-3 晶體繞射

晶體測試主要是測試波效應。

### 2-4 原子的大小

$$
a_0=h^2/me^2=0.528A=0.528*10^{-10}米
$$

後面有講到電子自旋問題。

這章不太清楚他要講什麼。

### 2-5 能階

由於上一節的最低能階的發現，而產生不同能階的概念。

### 2-6 哲學上的意涵