# 高觀點下的初等數學

書的著眼點是初等數學，觀點卻是高等數學。觀點越高，事物越顯得簡單。

在中學，關於對數的傳統講法是有明顯漏洞的。把對數函數作為等角雙曲線下的面積來引進，既簡單又明確。在複數或裡，對數是多值函，作為實函數的對數只是其中無數多個值之一。

~~公理不能脫離直覺，不能排除人對客觀事物的認識~~。因而反對那樣一種觀點；只要它們彼此相容，即不產生矛盾就可以了。沒有最初的始點、即沒有絕對基基。



> 德國學制於台灣不同，為四年國小、九年國中。在此書中，主要講說，大學老師如何教中學生。



## 第一部分 算術

### 第一章 自然數的運算

先提出中學裡是怎樣處理這些內容，再講從高等數學觀點看它們意味著什麼。



#### 1.1 學校裡數的概念的引入

整個數的概念結構是在熟悉的、具體的事物的基礎上逐步建立起來的。

要使學生應用運算規則可靠無誤，應以有關智力的平行發展為基礎，而不必特別考慮邏輯關系。

真正的數學是從字母符號的運算開始的。



#### 1.2 運算的基本定律

主要就是 11 個定律。



#### 1.3 整數運算的邏輯基礎

對於運算法則的觀念，可以說整個數學結構的可靠性都是建立在直覺的基礎上，不過「直覺」這個詞應該從最廣義的角度來理解。交換律可以借助於數學歸納法原理從結合律推導出來。

> 這節主要是講說，直覺與邏輯的數學變化。



### 第二章 數的概念的第一個擴張

通常依次采取下列程序：

1. 分數和分數運算的介紹
2. 結合字母符號運算，開始學習負數
3. 通過不同的實例比較完整地提出無理數的概念，然後逐步地導入實數連續統的概念



#### 2.1 負數

中學裡，正數和負數統稱為相對數，以區別於絕對數（正數）。

建立負數概念的原因，是因為要求在一切情況下都有可能進行減法運算。

負負得正，往往是危險的絆腳石。

古希臘(USL)肯定沒有負數。這個發明應歸功於印度人。歐洲人是在文藝復興時代逐漸用起負數來的。

> 用圖片法來表示公式的正確性和簡單過程

> **特羅夫克的《初等數學史》**

對於新概念的建立來說，純邏輯的功能僅起規定的作用，而從來不能唯一的指導原則的作用，因為總還有其他許多概念體系滿足邏輯上相容性的要求。

> 主要講關於負負得正的正確思考和教學方法。



#### 2.2 分數

> 直覺可知。



#### 2.3 無理數

起源當然在於幾何直覺。認為有理數的集合在坐標軸上是稠密的。

無理數這個詞在希臘詞中大致意思是「不可表達的」，所以本意為「不可比」之意。

> 簡單來說，對於中學生來說精確度到 1/1000 毫米的結果，已感到滿足了。
>
> 而且用另一本書的「區間」概念比較好了解。



### 第三章 關於整數的特殊性質

1. 可除性
2. 用較小的數去整除任何給定的數
3. 無窮素數
4. 素因數分解，掌握整數性質
5. 有理數十進小數為什麼必定是循環的，以及循環節有多長
6. 連分數
7. 丟番圖方程、畢達哥拉斯數。
8. 圓的等分問題，七等分？
9. pi 超越性，系數必須是整數

數論的發展和困難。

> 從圓作圖的論證中，使用複數的方式來了解許多人無法解決的問題，而不是靠著單純的作圖來思考。
>
> 這一章完全與上兩章不可言諭，雖然上面九點都有講到，但程度超過國中程度，所以很多都點到為止。
>
> 其中第八點的論證，要怎麼說呢…有點不是很了解其過程。（作者假設讀者有特定數學能力。



### 第四章 複數 

#### 4.1 通常的複數

複數的幾何解釋以及純形式解釋。

由人們賦予它及其運算的幾何解釋，才得到證實的。

四元數不服從乘法交換律

> 完全不知道四元數用來幹嘛



#### 4.4 中學複數教學

> 歐拉和三角函數以及算法的同時出現，對於複數和中學生的影響。



## 第二部分 代數

### 第五章 含實未知數的實方程

#### 5.1 含一個參數的方程

> 就方程簡介



#### 5.2 含二個參數的方程

> 同上



#### 5.3 含 3 個參數的方程

